今回は 形容詞の 活用を 見ます。
前の 動画の 形容詞の 働きの 所で 形容詞を 色々と 活用した 形が 出てきました。
今回は 形容詞の 活用の 形を 一つ一つ 確認します。
活用について 考えるときに 必要な 用語を 復習します。
ここに 2つの 文を 用意しました。
「暑い」と「暑くなる」です。
この中に ふくまれる 形容詞は「暑い」です。
2つ目の「暑くなる」は 2つの 単語から できています。
「暑く」と「なる」です。
この中で 形容詞は どれでしょうか。
もちろん「暑く」の 部分です。
このように 活用した ときに 上の部分 のように 活用しても 形が 変わらない 部分が ありました。
これを 語幹と 言いました。
動詞と 同じです。
語幹は 活用した ときに 形が 変わらない 部分です。
後ろの方の 活用すると 形が 変わる 部分を 活用語尾（ごび）と 言いました。
ここまでは 動詞の 活用と 同じです。
活用について 考える ときに 必要な 活用表を 見ます。
動詞で 見た 活用と ほぼ 同じです。
形容詞も 未然 連用 終止 連体 仮定 命令 という 6つの 活用形で 活用します。
動詞の 活用表と 少し ちがう 部分が あります。
少し 分かりづらいです。
後に 続く 語の 部分が 少し ちがいます。
特に 連用形を 見てください。
動詞には「ない」や「なる」は ありません でした。
特に ややここしいのが 真ん中の「ない」です。
動詞では「ない」に 続くのは 未然形 でした。
動詞では ここに「ない」が ありました。
形容詞の「ない」に 続く 活用形は 連用形 です。
これは まちがいやすい ので 注意が 必要です。
大変だと 思う人も いるかも しれません。
でも ここで 1つ 良い 話です。
形容詞の 活用には パターンが 1つしか ありません。
動詞には 五段活用 上一段活用 下一段活用 カ行変格活用 サ行変格活用と 5つの 活用が ありました。
さらに 五段活用の 中でも ア行や カ行の 五段活用など 色々な 行が ありました。
形容詞には 他の パターンは 全く ありません。
どんな 形容詞でも 必ず 1パターンの 活用しか ありません。
形容詞の 活用は とても 簡単です。
ひとつ 覚えれば だいじょうぶ です。
活用が どのような ものかを 見ます。
「暑い」を 使って 活用表を うめます。
語幹を 見ます。
形容詞の 語幹の 見つけ方は 簡単です。
一番 最後の「い」を 取り除きます。
それより 上の 部分が 語幹です。
「暑い」の 語幹は「あつ」です。
動詞と 同じように 平仮名で 書いても いいです。
漢字で 書いても まちがいでは ありません。
平仮名か 漢字かは 自分の 習った 方法に 合わせて ください。
未然形から 順番に 考えます。
「暑い」に「う」を 付けます。
どのような 形に なるでしょう。
分かりますか。
「暑い」に「う」は 付かない 気も します。
少し 工夫が 必要です。
「暑かろう」と なります。
今では「暑かろう」は あまり 使わないかも しれません。
「暑い」の 未然形は「あつかろう」です。
ここは「かろ」です。
連用形を 見ましょう。
連用形は「暑い」に「た」や「ない」や「なる」を 付ける 形です。
「た」を 付けて みましょう。
「暑かった」に なります。
連用形には「かっ」という形が あります。
「ない」を 付けて みてください。
「暑くない」です。
「なる」を 付けても「暑くなる」です。
連用形の 形は「く」に なります。
連用形は「かっ」と「く」の 2つです。
終止形を 見ます。
終止形は そのまま「暑い」です。
連体形は「暑いとき」「暑いので」です。
連体形の 形は「い」です。
仮定形は「暑い」に「ば」を 付けます。
「暑ければ」です。
暑ければ 外に 出るのを やめよう。
このように「暑ければ」と 言います。
命令形を 見ます。
命令形は 形容詞には ありません。
○を 書きます。
ない という 意味の マークです。
ここまでが 形容詞の 活用表です。
「かろ・かっ・く・い・い・けれ・○」が 形容詞の 活用です。
念のため もう1つ 別の 形容詞でも 確認 しましょう。
「新しい」という 形容詞です。
語幹から 考えます。
形容詞の 一番 最後の「い」を 取り除いた 部分が 語幹です。
語幹は「あたらし」です。
ここまでが 語幹です。
未然形から 考えます。
「う」が 付くためには「新しかろう」です。
「かろ」と 先ほどと 同じです。
連用形です。
「新しかった」「新しくない」「新しくなる」と 先ほどと 同じです。
終止形は「新しい」と「い」で 先ほどと 同じです。
連体形は「新しいとき」「新しいので」となります。
仮定形は「新しければ」です。
最後の 命令形は ありません。
「新しい」も「かろ・かっ・く・い・い・けれ・○」と 活用します。
他の 色々な 形容詞で 試しても 活用形は 必ず「かろ・かっ・く・い・い・けれ・○」に なります。
もし 興味が あれば やってみて ください。
ここまでは 形容詞の 活用でした。
形容詞の 音便について 確認します。
形容詞に「ございます」など が付く場合 活用の 語尾（ごび）や 語幹の 一部が 変化します。
活用語尾（ごび） だけではなく 語幹も 変化するのが 注意点です。
動詞を 勉強したときも 音便が 出てきました。
覚えて いますか。
五段活用の 動詞には 3つの 音便が ありました。
イ音便 促（そく）音便 撥（はつ）音便 です。
形容詞の 音便は 1種類だけ です。
ウ音便 です。
これは 字の 通り「う」に 変化する 音便変化です。
具体的に 見ましょう。
「暑い」という 形容詞に「ございます」が 付いた パターン です。
形容詞に「ございます」が 付くときは 形容詞は 必ず 連用形に なります。
ここを「暑く」と 変化させます。
このようなときは「暑くございます」と 言いません。
何と 言うでしょう。
「暑うございます」という 上品な 言葉づかい です。
あまり 使わない かもしれません。
「暑うございます」です。
このように「く」が「う」に 変化します。
これが 形容詞の ウ音便です。
別の 形容詞でも 見ましょう。
「新しい」の 連用形「新しく」と「ございます」が くっついた 場合です。
この場合も「新しくございます」とは 言いません。
何と 言うでしょうか。
「新しゅう ございます」と 言います。
ウ音便の 言葉は 上品な 言葉が 多いです。
このように「新しゅう ございます」となります。
「く」が「う」に なった だけでは ありません。
「し」の部分が「しゅ」に なって います。
このように 形容詞の ウ音便は 活用語尾（ごび）も 語幹の 一部も 変化します。
この例では「新し」の部分に「新しゅ」と 小さい「ゅ」が 入ります。
「新しい」のように 語尾（ごび）が「しい」で 終わる 形容詞は ウ音便では「しゅう」と なります。
最後に もう1つ 見ましょう。
「おめでたい」という 形容詞の 連用形です。
「おめでたく」に「ございます」が 付く 場合です。
今度は 日常的にも よく使う 表現です。
「おめでとう ございます」と なります。
これも 活用語尾（ごび）の「く」が「う」に なっています。
それだけではなく 語幹の「おめでた」が「おめでと」と 一部 変化しています。
このように 形容詞の ウ音便は 活用語尾（ごび）や 語幹の 一部が 変化します。
ここまで 形容詞の 活用と 音便を 見ました。